---
title:  "2024-数据结构：图"
layout: posts
categories: 
  - 2024-数据结构
tags:
  - 算法
---
# 基本介绍
## 图
图（graph）是一种非线性数据结构，由顶点（vertex）和边（edge）组成。我们可以将图 G 抽象地表示为一组顶点 V 和一组边 E 的集合。<br>
$Graph=(V, E)$<br>
$V$: nonempty finite vertice set<br>
$E$: edge set<br>
**1. 分类：**
根据边是否具有方向，可分为无向图（undirected graph）和有向图（directed graph）。
- 在无向图中，边表示两顶点之间的“双向”连接关系。
- 在有向图中，边具有方向性，即 A→B 和 A←B 两个方向的边是相互独立的。
根据所有顶点是否连通，可分为连通图（connected graph）和非连通图（disconnected graph）。
- 对于连通图，从某个顶点出发，可以到达其余任意顶点。
A digraph（有向图） is **strongly connected（强连通）** if it contains a directed path from i to j and from j to i for every pair of distinct vertices i and j. （有路径到某个顶点也有路径回来）
- 对于非连通图，从某个顶点出发，至少有一个顶点无法到达。
我们还可以为边添加“权重”变量，从而得到有权图（weighted graph）。

**2. 术语：**
- 邻接（adjacency）：当两顶点之间存在边相连时，称这两顶点“邻接”。
- 路径（path）：从顶点 A 到顶点 B 经过的边构成的序列被称为从 A 到 B 的“路径”。
- 度（degree）：一个顶点拥有的边数。对于有向图，入度（in-degree）表示有多少条边指向该顶点，出度（out-degree）表示有多少条边从该顶点指出。一个图顶点度数的总和是边的2倍。
- Simple path（简单路径） is a path  in which all vertices except possibly the first and last are different.
- Simple cycle（简单回路） is a simple path with the same start and end vertex.
- **Complete graph 完全图**
In an undirected graph（无向图） with n nodes,  the number of edges <= n(n-1)/2. If “=“ is satisfied, then it is called a complete undirect graph.
In a directed graph（有向图） with n nodes, the number of edges <= n(n-1). If “=“ is satisfied, then it is called a complete directed graph
- **Subgraph 子图**<br>
$G=(V,E), G'=(V',E'),$ if $V'\subseteq V, E'\subseteq E$
and the vertices incident on the edges in  $E'$ are in $V'$, then $G'$ is the subgraph of $G$.

## 图的表示
图的常用表示方式包括“邻接矩阵”和“邻接表”。<br>
**1.邻接矩阵**<br>
设图的顶点数量为 n ，邻接矩阵（adjacency matrix）使用一个 n×n 大小的矩阵来表示图，每一行（列）代表一个顶点，矩阵元素代表边，用 1 或 0 表示两个顶点之间是否存在边。
邻接矩阵具有以下特性。
- **在简单图中，顶点不能与自身相连**，此时邻接矩阵主对角线元素没有意义。
- 对于无向图，两个方向的边等价，此时邻接矩阵关于主对角线对称。
- 将邻接矩阵的元素从 1 和 0 替换为权重，则可表示有权图。
使用邻接矩阵表示图时，我们可以直接访问矩阵元素以获取边，因此增删查改操作的效率很高，时间复杂度均为 O(1) 。然而，矩阵的空间复杂度为 O($n^2$) ，内存占用较多。

**2.邻接表**<br>
邻接表（adjacency list）使用 n 个链表来表示图，链表节点表示顶点。第 i 个链表对应顶点 i ，其中存储了该顶点的所有邻接顶点（与该顶点相连的顶点）。
邻接表仅存储实际存在的边，而边的总数通常远小于 $n^2$ ，因此它更加节省空间。然而，在邻接表中需要通过遍历链表来查找边，因此其时间效率不如邻接矩阵。<br>
**邻接表结构与哈希表中的“链式地址”非常相似，因此我们也可以采用类似的方法来优化效率**。比如当链表较长时，可以将链表转化为 AVL 树或红黑树，从而将时间效率从 O(n) 优化至 O(log⁡n) ；还可以把链表转换为哈希表，从而将时间复杂度降至 O(1) 。<br>
**3.邻接多重表（了解）**

# 基础操作
## **基于邻接矩阵的实现**
给定一个顶点数量为 n 的无向图。
- **添加或删除边**：直接在邻接矩阵中修改指定的边即可，使用 O(1) 时间。而由于是无向图，因此需要同时更新两个方向的边。
- **添加顶点**：在邻接矩阵的尾部添加一行一列，并全部填 0 即可，使用 O(n) 时间（另说O(n^2)）。
- **删除顶点**：在邻接矩阵中删除一行一列。当删除首行首列时达到最差情况，需要将 (n−1)^2 个元素“向左上移动”，从而使用 O(n^2) 时间。
- **初始化**：传入 n 个顶点，初始化长度为 n 的顶点列表 `vertices` ，使用 O(n) 时间；初始化 n×n 大小的邻接矩阵 `adjMat` ，使用 O(n^2) 时间。
- 
## **基于邻接表的实现**
设无向图的顶点总数为 n、边总数为 m ，则可根据图 9-8 所示的方法实现各种操作。
- **添加边**：在顶点对应链表的末尾添加边即可，使用 O(1) 时间。因为是无向图，所以需要同时添加两个方向的边。
- **删除边**：在顶点对应链表中查找并删除指定边，使用 O(m) 时间。在无向图中，需要同时删除两个方向的边。
- **添加顶点**：在邻接表中添加一个链表，并将新增顶点作为链表头节点，使用 O(1) 时间。
- **删除顶点**：需遍历整个邻接表，删除包含指定顶点的所有边，使用 O(n+m) 时间。
- **初始化**：在邻接表中创建 n 个顶点和 2m 条边，使用 O(n+m) 时间。
代码实现：
- 为了方便添加与删除顶点，以及简化代码，我们使用列表（动态数组）来代替链表。
- 使用哈希表来存储邻接表，`key` 为顶点实例，`value` 为该顶点的邻接顶点列表（链表）。
另外，我们在邻接表中使用 `Vertex` 类来表示顶点，这样做的原因是：如果与邻接矩阵一样，用列表索引来区分不同顶点，那么假设要删除索引为 i 的顶点，则需遍历整个邻接表，将所有大于 i 的索引全部减 1 ，效率很低。而如果每个顶点都是唯一的 `Vertex` 实例，删除某一顶点之后就无须改动其他顶点了。

# 图的遍历与连通性
图的遍历(Graph Traversal):
从图中某一顶点出发访问图中其余顶点,且使每个顶点仅被访问一次.

## 深度优先搜索 DFS (Depth First Search)
**思想：**<br>从图中某个顶点V0出发,访问它,然后选择一个V0邻接到的未被访问的一个邻接点V1出发深度优先遍历图,当遇到一个所有邻接于它的结点都被访问过了的结点U时,回退到前一次刚被访问过的拥有未被访问的邻接点W,再从W出发深度遍历,……直到连通图中的所有顶点都被访问过为止。<br>
**递归方法实现:**<br>
算法中用一个辅助数组`visited[]`:
1. 0 :未访问
2. 1 :访问过了
3. 我们假设图为连通图

**复杂度:**
1. 用邻接表表示 O(n+e)
2. 用邻接矩阵表示 O(n)
```cpp
//利用的是邻接矩阵来表示的图
//主过程:
template<NameType,DistType> void Graph<NameType,DistType>::DFS( ) {
    int *visited=new int[NumVertices];
    for ( int i=0; i<NumVertices; i++)
        visited[i]=0;
        DFS(0,visited);//从顶点0开始深度优先搜索
        delete[] visited;//释放visited的空间
    }
//子过程
template<NameType,DistType> void Graph<NameType,DistType>::DFS(int v, visited[]) {
    cout<<GetValue(v)<<"";
    visited[v]=1;
    int w = GetFirstNeighbor(v);
    while (w!=-1) {
        if(!visited[w])
            DFS(w,visited);//最坏情况，就是每一次w都没有被访问过
        w = GetNextNeighbor(v,w);
    }
    //无论如何，最坏情况下访问次数，也就只能是图中所有边的个数。
    //也就是对邻接矩阵所有边会被扫一遍
}
```
## 广度优先遍历 BFS (Breadth First Search)
**思想：**<br>从图中某顶点V0出发，在访问了V0之后依次访问v0的各个未曾访问过的邻接点，然后分别从这些邻接点出发广度优先遍历图，直至图中所有顶点都被访问到为止.
算法同样需要一个辅助数组visited[] 表示顶点是否被访问过. 还需要一个队列,记正在访问的这一层和上一层的顶点. 算法显然是非递归的.
```cpp
template<NameType,DistType> void Graph<NameType,DistType>::BFS(int v) {
    //这个算法使用了队列
    int* visited=new int[NumVertices];
    for (int i=0; i<NumVertices; i++)
        visited[i]=0;
    cout << GetValue(v) << "";

    //访问结点
    visited[v]=1;

    //使用队列来存储顶点
    queue<int> q;
    q.EnQueue(v);
    while(!q.IsEmpty()) {
        v= q.DeQueue();
        int w= GetFirstNeighbor(v);
        while (w!=-1) {
            if(!visited[w]) {
                cout<<GetValue(w)<<""; 
                visited[w]=1;
                q.EnQueue(w);
            }
            w= GetNextNeighbor(v,w);
            //访问完成一层的结点
        }
    }
    delete[] visited;
}
```
## **连通分量**
1. 以上讨论的是对一个无向的连通图或一个强连通图的有向图进行遍历，得到一棵深度优先或广度优先生成树.但当无向图(以无向图为例)为非连通图时，从图的某一顶点出发进行遍历(深度，广度)只能访问到该顶点所在的最大连通子图(即连通分量)的所有顶点.
2. 下面是利用深度优先搜索求非连通图的连通分量算法 实际上只要加一个循环语句就行了.
```cpp
Template<NameType,DistType> void Graph<NameType,DistType> :: components() {  
    int* visited = new int[NumVertices];
    for (int i=0;i<NumVertices;i++)
        visited[i]=0;
    for (i=0; i<NumVertices; i++)
        //只需要对于每一个顶点进行操作即可
        if (!visited[i]) {
            DFS(i,visited);
            outputNewComponent();
        }
        delete[] visited;
}     
```